---
title: "마지막 20대의 회고"
categories:
  - 회고 
tags:
  - 회고
---


# 마지막 20대의 회고

2023년 20대 마지막 연도가 왔다. (물론 만 나이가 적용되면 아니지만 ㅎㅎ..)
이번에 희망하던 N 회사에 입사하게 되었다.

```text
합격하고 입사하고 나서 보니까 말이야 성공이 아니라 그냥 문 하나 연 것과 같더라..
- 미생 -
```

미생이라는 웹툰과 드라마를 재미있게 보았는데 위는 작 중 김 대리가 주인공 장그래에게 한 말이다.
이번 계기로 나도 새로운 문을 열기에 앞서 20살 성인이 되면서 지금까지의 고군분투를 상기하고 시행착오를 겪어오면서 도움을 받았던 주변 사람들에 대해 회고하고자 한다.

### 나는 운이 좋은 사람
굳이 왜 주변 사람들까지 회고하는 이유로는 지금까지 만나온 주변 사람들 대부분이 배울 점이 많고 도움을 많이 주기 때문이다.
나는 인복이 많은 운이 좋은 사람인 것 같다. 

## 대학교 입학
고등학교를 졸업 후 대다수 학생들의 루트인 대학에 입학하였다.
전공은 자연과학 계열인 분자생물학이다. 초·중·고를 지나오며 대학에 서류를 지원하기 전까진 당연히 공대에 가게 될 줄 알았다.
수능을 준비하면서 공부한 생명과학이 꽤 재밌었는지 갑작스럽게 생명과학과 관련된 학과에 지원하게 되었다.
하지만 현실은 생각과는 매우 달랐다. 학과 내용에 흥미가 없었고 이에 따라 학습에 대한 의지도 없었다. 물론 열심히 하고자 하는 노력 자체를 하지 않았으니 해당 학과에 대해 다루는 나의 태도가 매우 잘 못 되었던 것 같다.

## 군대로..
그렇게 1년간 학과 공부에도, 그렇다고 화끈하게 재밌게 놀지도, 다른 어떠한 목표에 대해 노력도 하지 않은 채 1년이 지나고 입대하게 되었다.
군 생활은 동기들과 주변 기수 사람들이 대부분 좋은 사람이어서 좋은 추억을 쌓으면서 잘 보내었던 것 같다.
하지만 전역일이 다가와 갈수록 어떠한 목표를 가지고 살아갈지 고민이 생기기 시작했다.
다시 본과로 돌아가 관련 공부를 하고 싶은가 ??? NO 그러고 싶지 않았다.

## 복수 전공을 시작하다
복학하고 관련 학과 공부에 계속해서 흥미가 없음을 느끼고 다른 방안을 생각하였다.
공학 계열 학과를 한다면 공부에 흥미가 생기지 않을까? 그럴 수도..
그럼 어떤 과로 ?? 기계공학, 전자, 전기, 화학 공학 많은 과가 있었다. 하지만 어떤 과를 선택해야 할지 확신이 서지 않았다.
본 전공 수업을 듣던 와중 교수님께서 `생물정보학이 요즘 떠오른다.`라는 말씀하셨고 생물정보학은 R, Python 과 같은 컴퓨터 프로그래밍 언어로 생물 데이터 분석을 통해 결과를 유추? 완벽히 이해하지는 못하였지만 그런 말씀을 하셨었고
이 말씀을 듣고 컴퓨터 공학을 복수 전공을 해야겠다고 생각하였다.
무식하면 용감하다고 두 학과를 융합하면 좀 더 경쟁력 있는 사람이 될 것 같았기 때문이다.
주변 친구들에게 ```컴퓨터 공학은 뭘 배우냐 ?``` 라고 물어보니 ```C, Python 그런 거 배울걸``` 이라는 대답받았다.
사실 그 당시 그게 뭐지? 프로그래밍 언어가 어떤 게 있고 뭔지도 모르는 사람이었다.
아무것도 모르는 나로선 막무가내로 해당 학과를 복수전공을 할 수는 없었고 1학기를 컴퓨터 공학 전공 수업을 일반 선택으로 수강하여 내 적성과 맞는지 확인해 보기로 했다.
2과목을 수강하였는데 C 언어와 이산 수학이었다.
본 전공과 연관성이 매우 떨어지는 다른 학과 전공을 같이 학습한다는 것이 힘들었지만 (여전히 생물 쪽은 열심히 하지 않았지만….) 꽤 적성에 맞았던 것 같다.
C 언어 수업을 처음에 들어 갔을 때 대부분 학생은 이미 코딩할 줄 아는 상황인 것 같았고 수업을 따라가기 매우 벅찼던 것 같다.
그냥 관련 예제 코드를 통으로 암기하는 식으로 공부했었고 시험을 쳤던 것 같다.
생물과 관련된 내용을 외우는 게 그렇게 싫었는데 암기했던 코드를 작성하고 실행하여 잘 돌아갔을 때 쾌감이 너무 좋았고 이산 수학은 꽤 이해도 잘 되고 너무 재밌게 학습했다.
결과적으로 2과목 모두 이전에 받아왔던 학점보다 괜찮은 학점을 받았고 복수전공을 하기로 결심하게 되었다.

## 쉽지않은 취업, 졸업 과제
복수 전공을 하다 보니 1개의 학부를 이수하는 것보다는 더 많은 학점이 필요했고 결국 5학년 1학기를 하게 되었다.
졸업을 앞두게 되면서 취업을 준비해야 했다.
그런데 어떻게 취업을 해야 할지 전혀 몰랐다. 아무런 준비 없이 그저 관련 학과 수업만 듣고 졸업에 필요한 어학 성적만 취득 딱 그 정도가 끝이었다.
그냥 졸업만 하면 취업이 되는 줄 알았던 바보였다.
일단 지원은 해보자는 생각에 몇몇 기업에 지원하려는데 여기서 갈래가 나뉘었다.
백엔드, 프론트엔드, AI ...
도대체 나는 어디에 지원을 해야 하지? 구체적인 방향에 맞게 준비하지 않았으니 알 수 없었다.
학부 생활을 하면서 주 전공 친구들은 존재했지만 컴퓨터 공학과에 아는 학부생이 1명도 없었고 공통된 관심사를 가진 사람이 없어서
방향성을 미리 잡지 못했다는 말도 안 되는 핑계가 생기기도 했다.
하지만 구체적 방향을 잡지 않고 준비하지 않은 점 그 전에 찾아보기조차 하지 않은 오로지 나의 잘못이었다.
당연히 코딩테스트는 떨어졌고 (코딩테스트에 붙었더라도 이후에 바로 떨어졌을 것이다) 지원한 모든 회사에서 광탈을 하였다.
이렇게 취업의 벽을 느끼는 시점에서 졸업 과제를 하였는데 아는 사람이 없어 마지막에 남은 사람과 졸업 과제를 하게 되었다.
나와 다른 사람 1인까지 총 2명에서 진행하였는데 주제는 OpenPose 라이브러리를 이용하여 올바른 운동 자세를 분류하는 머신을 만드는 것이었다.
음.. AI도 전혀 몰랐었고 그냥 팀원의 도움을 받으면서 꾸역꾸역 했던 것 같다.

## SAFFY
취업 실패를 겪고 SAFFY 라는 교육기관을 알게 되었다. 월 100씩 지원해주고 알고리즘과 개발자로서 필요 역량을 키워준다고 하니 매우 좋은 기회라 생각하였다.
지금은 옳지 못한 생각이라고 들지만, 그 당시 SAFFY만 들어간다면 취업은 무조건 되겠다는 생각하였다.
모든 일을 제쳐두고 (마지막 학기 학점도 포기한) ALL IN 하였다.
SAFFY는 지원서(자기소개서) 작성과 GSAT과 같은 시험과 CT(Computational Thinking) 이라는 알고리즘을 손으로 푸는? 시험을 통해 1차 선별하였다.
GSAT 문제집을 사서 풀기 시작하고 CT는 서적이 존재하지 않아 구글링을 통해 자료를 찾아 최대한 공부하면서 준비하였고 지원서 또한 나름대로 열심히 작성하였다.
그리고 1차 결과 면접을 보러오라는 문자를 받았고 계속 불합격 문자만 받다가 첫 통과 문자를 받으니 너무 기분이 좋았다.
계속해서 ALL IN을 하였다. 부산에서 SAFFY 1차 합격자를 모아 나 포함 총 6명에서 스터디를 진행하였고 최종적으로 면접을 보았다.
나름으로 열심히 준비했다고 생각하였고 SAFFY의 지원서 작성 시기부터 최종 결과까지 꽤 오랜 기간이 걸렸기에 매우 기대가 컸다.
하지만 불합격이라는 문자를 받았다. 더 마음이 아팠던 건 스터디원 6명 중 나 제외 5명이 합격하였다. (축하할 일이지만 정말 힘들었다.)
제법 긴 기간 동안 나름 SAFFY 에만 투자하였는데 탈락하니 너무나도 큰 충격이었다.

### 늦었지만 방향성 잡기!
SAFFY 최종 불합격을 한 후 아쉬움에 며칠은 아무 일도 하지 않았다. 그 시기 동안 졸업하게 되었고 빨리 정신을 차려야 했다.
일단 SAFFY를 불합격한 이유부터 생각을 해보았다.
자소서를 읽고 면접을 복기해보니 나는 어떤 개발자가 되고 싶다는 방향성이 잡혀 있지 않았다.
백엔드 ? 프론트엔드 ? AI ? 어떤 개발자가 되고 싶은지 적어도 크게 3가지 중의 하나는 선택을 해야 했다.
어떤 것이 적성에 맞는지는 모르겠지만 졸업 과제에서 했던 AI를 해보기로 하였다.
그러던 중 K 대학 교수님께서 진행하는 NLP AI 교육생을 모집하는 공고를 보고 해당 교육에 지원하여 AI가 과연 내 적성에 맞는지 경험해보고 싶었다.
교육생이 되기 위해서는 코딩테스트를 통과해야만 했다. 취업을 위해서 1차 관문으로도 코딩테스트 공부는 필수이니 정말 열심히 준비하였다.
최종적으로 합격하고 AI 교육을 시작하였다. 하지만 생각보다는 흥미가 없었고 나도 모르는 사이에 틈틈이 Spring, Node 와 같은 블로그 글을 보며 이거 너무 재밌겠다는 흥미를 느끼게 되었다.
우연히 본 광고 글에서 N 회사에서 공채 공고가 올라왔고 백엔드 직무로 지원하고 AI 교육을 중도 포기하게 되었다. 이때부터 백엔드 개발자가 되기 위한 첫걸음이었던 것 같다.
N 회사는 blind 지원으로 코딩테스트 -> CS 필기 Test -> 기술 면접 -> 인성 면접 이렇게 총 4 과정으로 진행되었다.
그래도 코딩테스트는 합격해보자 하는 생각으로 코딩테스트에 집중하였고 처음으로 기업에서 코딩테스트를 합격하였다.
하지만 CS 지식 및 백엔드 관련 공부가 거의 되어있지 않았기에 그다음 과정에서 바로 탈락의 고배를 마셨다.
하지만 이번 기회를 통해 백엔드 개발자가 되고 싶다는 확고한 방향성을 잡게 되었다.

## 첫 취업을 하다
다른 기업들도 조금씩 코딩테스트는 붙지만, 그 이후가 문제가 되기 시작했고 CS, 웹 실무 기초 기술에 관한 공부가 필요하였다.
OS, 네트워크, DB, 컴퓨터 구조 등 CS 관련 공부를 해야 할게 왜 이렇게 많으며 Spring 등 실무에 필요한 기술 또한 공부해야 할 부분이 너무 많았다. 아니 취업이 이렇게 어렵다고?? 라는 생각을 가질 때쯤
취업 준비 기간을 길게 가져가기보다는 나를 받아주는 회사에 취업하여 실무 기술과 CS 공부를 학습하며 백엔드 개발자로서의 역량을 키워가야겠다고 생각하였다.
부산에 있는 T 게임 회사에 코딩테스트와 면접을 통해 합격하게 되었고 해당 회사에 첫 취업을 하게 되었다.
Spring을 사용하여 사내 웹사이트 개발을 하는 업무였는데 처음 회사에 가서 느낀 점이 ```나의 실력은 회사에 아무런 도움을 줄 수 없는 수준이다```
감사하게도 팀장님께서 역량을 높이도록 수습 기간 동안 미션과 매주 코드 리뷰를 해 주셨고 처음으로 자바와 스프링에 대해 경험하게 되었고 html, css, js 또한 경험하게 되었다.
지금 생각해보면 정말 웹 개발자로서 아무런 역량이 없었는데 도움을 주신 팀장님과 회사에 감사함을 느낀다.

## 백엔드 개발 교육 기관 입교
회사에서 많은 도움을 받은 점은 정말 감사했지만 죄송하게도 자바 백엔드 관련 공부를 더 해보고 싶다는 욕구가 생겼다.
그러던 중 이전에 지원했다 탈락했던 N 사에서 운영하는 교육기관이 자바 백엔드 웹개발자 육성을 목표로 하며 모집하며
교육을 경상남도 김해에서 한다는 모집 글을 보게 되었다.
N 사의 현직 수석 개발자님들께서 교육하시고 그 양질의 교육이 경남에서 한다고?
해당 사이트에 들어가 구체적인 교육과정을 보자마자 ```이건 들어야 해``` 라는 생각하였다.
물론 해당 교육을 듣기 위해서 지원서 작성, 코딩테스트와 면접을 봐야 했고 바로 지원하게 되었다.
감사하게도 합격하게 되었고 팀장님께 교육을 목적으로 퇴사하고 싶다고 말씀드렸고 매우 감사하게도 좋은 말씀과 함께 보내주셨다.
감사한 마음과 죄송한 마음을 느낀 채 첫 회사를 퇴사하고 교육기관에 입교하게 되었다.

## 개발 기술 뿐만 아니라 많은 것을 배운 교육 기관
교육을 이수하면서 정말 양질의 교육이라는 점을 느꼈다. 해당 주제마다 현직 수석 개발자 (교수님들)이 김해에 내려오셔서 강의해주셨고
교수님마다 저런 개발자가 되고 싶어!! 라는 생각을 가지게 해주셨다.
하지만 교육을 진행하면서 너어어어어무 힘들었다.
1. 평일 매일 아침부터 오후까지의 교육 그리고 진행한 내용에 관련된 과제
- 해당 과제를 하루 만에 해내는 것이 정말 힘들었다 (온전히 나의 기준으로)
2. 주말에도 그냥 두지 않는다. 주말 동안 진행할 만큼의 과제가 나옴
3. 위 과제로 성적을 매김
4. 불시에 찾아오는 검증 시험, 인터뷰

성적과 검증 시험에서 기준에 미치지 못하면 탈락하는 구조의 교육이었다
교육생들은 이를 프로듀스 101 혹은 오징어 게임이라고 불렀는데
나도 언제 떨어질까? 라는 불안감과 정들었던 교육생들이 탈락할 때 정말 마음이 아팠다. (서로 의지하는 사이인데...)
그런데 이게 뭐랄까 엄청난 스트레스를 주면서도 열심히 달리게 만드는 채찍과도 같았다.
친했던 주변 사람들과 서로 도와주며 같이 살아남기 위해 더 열심히 공부했고 결국 교육까지는 다 들을 수 있게 되었다.
교육이 끝난 후 최종적으로 남은 14명이 7명씩 2팀으로 나뉘어 프로젝트를 진행하였다.
처음으로 웹 관련 프로젝트를 진행하였고, 가구 쇼핑몰 사이트를 만들었는데 기획부터 개발, 배포까지 진행하였다.
지금까지 학습한 내용을 적용하면서도 새로운 기술을 배울 수 있었고 정말 유익한 경험이었다.
최종적으로 N사의 사옥에서 프로젝트를 발표하면서 마무리가 되었는데 N사의 직원들뿐만 아니라 A사 또한 채용을 목적으로 참여하게 되어 정말 긴장되었다.
그렇게 최종 교육이 마무리되었고 인생에 있어서 가장 길었던 6개월을 보냈다.

교육을 이수하며 자바 백엔드 개발자로의 성장에 필요한 역량을 짧은 시간에 정말 많이 얻었다. 하지만 이뿐만 아니라 주변 교육생들을 통해서도 많은 점을 배울 수 있었다.

## 같은 관심사를 가진 사람들
컴퓨터 공학을 이수하면서도 해당 학부생 단 한 명과도 알지 못한 채 졸업하였고 같은 관심사에 관해 얘기할 사람이 없었다.
하지만 해당 교육기관에서 만남 교육생들과 친해지면서 같은 관심사를 가진 (더 나은 개발자가 되고 싶고 취업을 원하는) 사람들을 많이 알게 되었다.
관심사는 같지만 각자 다른 경험과 다른 시행착오를 겪어온 사람들이 있어 배울 점이 많았다.
먼저 지금도 친밀한 관계를 유지 중인 두 명의 동갑내기 행님 (행님이라 부름ㅎㅎ)이 있다.
한 행님은 교육기관에 오기 전 다른 여러 경험을 하였지만, 프로그래밍 경험이 많이 없어 정말 고군분투를 많이 한 교육생이었다.
먼저 다가와서 말을 걸어줘 친해지게 되었는데 솔직하게 처음 느낀 감정은 ```이 형 살아남을 수 있을까?``` 였다.
그러나 나의 이 멍청한 선입견을 완벽히 깨주었는데 내가 본 사람 중 가장 빠르게 성장하는 형이었다. 당연히 성장을 위해 매우 큰 노력을 하였다.
교육을 이수하면서 그리고 프로젝트를 진행하면서 나의 러닝메이트가 되어준 형이었는데 항상 같이 새벽 늦게까지 배운 내용을 복습하고 과제를 마무리 하였다.
서로 힘들 때 끌어주고 당겨주며 끝까지 이수할 수 있는 가장 큰 원동력이 된 사람이고 그가 한 노력은 바로 옆에서 지켜본 내가 장담할 수 있다!!
또 다른 행님은 전 회사에서 개발을 1년 가까이 하였고 프로그래밍 관련 교육도 진행했던 교육생이었다.
모르는 게 있거나 잘 적용되지 않아 끙끙대고 있다가 물어보면 거의 모든 것을 해결해 주었다. 물론 바로 해답을 주기보다는 해답을 끌어낼 수 있게 도와주었는데 괜히 교육 경험이 있는 게 아니었다.
개발자로서도 교육자로서도 잘 할 것 같은 사람이다.
어떻게 보면 교육 자체가 경쟁이었는데 스스럼없이 도와주고 인상 한번 쓰지 않는 매우 감사한 분이다.
이뿐만 아니라 진짜 하나에 미쳐 몰두하는 동갑 친구, 처음부터 정말 잘하고 천상 개발자인 동생들 등 많은 교육생을 만날 수 있었고 그들로부터 많이 배울 수 있었다.

## 교육 수료 후..
아카데미 측에서 교육은 끝났으니 채용과 관련된 부분은 기다리고 있으라는 말을 남기고 교육이 종료되었다.
태풍이 지나간 듯 고요했고 뭘 해야 하지 ? 라는 생각이 들었다.
일단 결과가 어떻게 될지 모르니 다른 기업에 문을 두드리고 있어야겠다는 생각에 P사에 지원하게 되었다.
운이 좋게도 합격하게 되었고 N사의 결과를 모르니 가야 할지 말아야 할지 고민하다 P사 또한 나의 역량에는 과분한 회사라는 생각에 들어가게 되었다.
그리고 P사에서 진행하는 교육을 위해 서울로 올라가게 되었다.
서울의 집값은 상상 이상이었다 ㅠㅠ 급하게 서울에 올라가게 돼 같이 P사에 합격한 교육생 중 한 명인 동생과 첫 일주일간은 떠돌이 생활을 했다.
모텔방에서 하루를 보내기도 친구 집을 전전긍긍하며 버티다가 다른 교육생 행님 또한 서울로 올라오게 되어 교육 장소와 가장 가까운 역삼에 방을 구하게 되었다.
역삼은 서울 중에서도 정말 비쌌는데 ㅎㅎ 1인이 사는 방 크기에서 3인이 살게 되었다.
다들 너무 잘 맞아 생활하는 데는 단 한 번의 트러블이 없었다.
P사 교육을 들으면서 계속해서 고민이 있었다. 나는 서비스 개발 회사에 가고 싶은데 SI 개발 회사에 있는 게 괜찮을까? (실력도 안 되면서 ㅎㅎ)
그러던 중 K사 채용형 인턴 채용 공고가 올라왔고 코딩테스트를 치게 되었는데
의외로 좋은 결과가 나와 면접을 하게 될 기회가 생겼다.
뭔가 K사 교육을 들으며 면접을 준비하기엔 부족할 것 같다는 생각에 과감히 내가 원하는 목표를 위해 퇴사하고 면접에 집중하였다.
하지만 음.. 탈락이었다.
면접은 탈락하면 매우 기분이 좋지 않은데 이상하게도 이번 면접은 탈락했지만, 기분이 나쁘지 않았다.
해당 회사의 면접을 하면서 정말 구체적으로 면접을 본 첫 경험을 하게 되었고 (깃허브에 올려둔 코드 또한 미리 보시고 질문을 주심)
제대로 된 면접 준비의 기준을 알게 된 경험이었다.
그러나 결국 백수가 된 것은 문제였다. 서울에서의 생활은 참 아껴 쓴다고 해도 지출이 줄줄 샜다.
다행히도 N 사에서 면접 제안이 오게 되었고 여기에 올인을 하게 되었다.

## 서울에서의 스터디
P사를 그만두고 서울에 있는 시간을 헛되이 보내고 싶지 않았다.
지방에서는 하기 힘들지만, 서울에서 할 수 있는 게 뭐가 있겠냐는 생각했고
오프라인 개발 스터디를 진행해보기로 결심했다.
특정 스터디원을 모집하는 사이트에 글을 올렸고 서울은 서울이라고 느낀 게 정말 빨리 스터디원이 모집되었다.
살아오면서 리더?, 그룹의 장 역할을 해본 경험이 전혀 없었는데 이번에 처음으로 스터디 장을 맡아 스터디 운영해 보았다.
어떻게 운영해야 할지 걱정이 많았지만, 스터디원분들 중 이미 다른 스터디를 경험해본 사람도 존재하였고 그분들의 피드백을 수용해가며 스터디를 진행하였다.
현재도 진행 중이지만 각자 바쁜 와중에 잘 참석해주어서 너무 감사하다.
스터디를 ```effective java```라는 서적을 같이 공부하는 것인데 각자 하나의 아이템을 맡아 발표 자료를 준비하고 발표하는 구조이다.
책을 그냥 읽기는 너무 딱딱하고, 어렵지만 각자 이해하기 쉽게 정리하고 또한 이해에 도움이 되는 내용을 추가하여 학습을 쉽게 해주었다.
특히 스터디를 하면서
1. GitHub Discussion 활용
   - 너무 좋았다. 스터디 원 중 한 명 (교육기관 교육생 행님)의 추천으로 사용했는데 해당 주제의 글을 올리고 comment를 달아 피드백하며 토론하면서 공부하는 구조가 너무 좋았다.
   - 학습하게 되는 내용을 블로그에 포스팅하는 것도 좋지만 디스커션을 이용해 참여자들과 함께 정보를 공유하고 서로 토론하면서 얻는 것이 배가 되는 것을 느껴 적극 활용하려 하고 있다.
2. 교육기관의 사람들
   - 교육기관처럼 공통된 관심사를 가진 사람이 모였지만 각기 상황은 모두 달랐다.
   - 교육생들은 모두 취준생이지만 스터디의 사람들은 취준생, 직장인, 이직까지 경험한 직장인 이렇게 다양한 사람들이 존재하였다.
   - 각자의 상황에서 학습 내용뿐만 아니라 고민을 나누고 이미 경험해 본 선배들이 의견을 줄 수 있다.
   - 현재 교육생들과 다른 주제로도 스터디를 이어가고 싶다.

이직을 이미 경험하신 스터디원 형님께서는 스터디 내용에 대한 경험을 얘기해주신다든지 잘못된 오류를 잘 잡아주시면서 스터디의 버팀목이 돼주고
취준생이었던 스터디원 동생분은 누구나 이해하기 쉽게 정말 정리를 잘하여 이해를 돕는 등 많이 감사함을 느낀다.
최근 취준생에서 취업하게 되었는데 정리하는 실력을 보면 당연히 취업이 될 거로 생각했고 축하할 일이 생겼다.
다른 취준생분들도 원하시는 목표의 기업으로 취업하시고 모두 더 나은 개발자가 되길 바란다.

## 주변 사람들
지금까지 주변 사람들은 모두 개발자로서의 성장 및 취업을 목표로 하는 사람들이었는데
전혀 다른 관심사를 가진 내 주변의 사람들은 크게 3 무리가 있다.

먼저 대학 동기들이다. 나는 분자생물학에서 전혀 다른 개발자로 취업하게 되었는데 특이하게 나의 동기들 또한
주전공에서 다른 방향으로 간 친구가 많다.
먼저 한 명은 찐득하게 생물 관련 전공을 밀고 가고 있다. 이 친구는 졸업반에 학부 연구생을 하며 실험을 하는 것을 좋아하는 게 보였고 결국 현재 대전에서 석사를 이수 중이다.
무사히 석사를 졸업하고 원하는 목표를 이루길 바란다.
그리고 다른 친구는 우리 중 가장 뛰어난 성적으로 졸업을 한 친구이다.
졸업 후 다양한 많은 경험을 하였고 이제 생물 전공으로 취업 전선에 뛰어들었다.
해당 친구가 약간 조급해하는 것 같은데 전혀 조급해하지 않았으면 좋겠다. 학부 시절에 공부하는 모습을 봤을 때 무조건 원하는 곳에 취업할 것이다.
또한 다양한 경험들이 해당 취업과 관련이 없어 보일지 몰라도 그에게 큰 도움이 될 것이라 확신한다.
최근에 어학성적을 따는데도 매우 높은 점수를 빠른 시일 내에 취득한 것을 봐도 알 수 있다.
또 다른 친구는 현재 학원에서 수학 강사로서 학생들을 가르치고 있다.
나의 첫 회사를 다닐 때 원룸에서 산 룸메이트인데 항상 수학 문제집을 풀었던 기억이 난다. 최근에 객관적 지표를 위해 수능을 도전했는데
좋지 않은 성적을 받는 것에 대한 걱정이 있었을 텐데 도전한 것에 정말 대단하고 수학 1등급을 받아온 모습에 더 대단함을 느꼈다. (이 친구는 참 다양한 경로를 많이 탔는데 그 부분도 대단하다!)
마지막 한 명은 신기하게도 현재 나와 같은 백엔드 개발자로서의 취업을 준비하고 있다. 같은 대학 동기가 같은 공감대가 생긴다는 것이 좋았고 현재 서로 정보를 공유하기 위해 노력한다.
이 친구도 깃허브 contribution을 보니 잔디밭이 꽉 채워져 있는 게 무조건 원하는 곳에 취업할 것이다.!

두 번째 무리는 군대에서 만난 친구들이다. 참 신기하게도 전역 17년 1월에 하였는데 아직 만난다는 게 신기하다 (계 모임도 하고 있다).
복무를 의경으로 하여서 같은 경남사람끼리 모이게 되어 가능하게 됐지 않았나 싶다.
사실 이 친구들이 좋은 사람들이 아니었다면 전역하고도 만났을까?
최근에 술자리를 가져 만나게 되었는데
한 명은 나의 소대 동기이다. 빨리 취업해 벌써 회사를 다닌 지 4년 가까이 되고
군 복무 시점에도 만나던 여자친구가 있는데 이번에 결혼하게 된다고 한다. 행복하게 잘 살았으면 좋겠다. 성실하고 단단한 사람이니 좋은 가정을 꾸릴 것이다.
한 명은 소방관이 되어 경상남도 소방 전화를 받고 있다. 항상 몸이 아프다 하고 공부를 안 하는 것 같지만 체력이 힘들고 경쟁률이 센 소방에 어떻게 됐는지 존경스럽다.
두 명의 친구는 경찰관이 되기 위해 공부하고 있다. 취준생을 경험해 보았지만, 그보다 더 힘든 것이 공시생이라 느낀다. 둘 다 경찰이 되면 좋은 경찰이 될 사람임은 분명하고
조금만 더 고생하고 힘내서 경찰이 되었으면 좋겠다. (한 명은 너무 착해서 문제, 한 명은 너무 까불어서 문제 ㅋㅋ)
한 명은 교육 기간 프로젝트를 하면 힘든 시기에 찾아와 나에게 짜장면과 탕수육을 사주며 웃음을 주었던 친구이다.
현재 경비 일을 하고 있으며 최종적인 목표가 있는 것으로 아는데 잘 이뤘으면 좋겠다. 이 친구는 항상 보면 웃기고 사람을 기분 좋게 하는 능력이 있다.

마지막으로 가장 오래된 친구 무리가 있다.
초등학교부터 만나 20년 가까이 된 친구들이다.
글을 쓰고 있는 와중에 연락이 왔는데 장교로서 국방의 의무를 하는 친구이다. 힘들다고 연락이 왔는데 좀 더 힘들어야 한다.
이 친구는 우리 중에 몸이 가장 좋고 항상 운동한다 (제일 부지런함).
31살쯤 전역하는데 전역을 하고 나면 모은 돈으로 주짓수 체육관을 차리길 희망한다. 사실 처음에 걱정된 마음으로 진짜냐고 물었는데 진짜라고 한다.
이 친구는 블로그를 작성하는데 일상뿐만 아니라 주짓수에 관련된 포스팅을 자주 한다.
특히 주짓수 대회에 나가 자신의 경기를 상세히 피드백하는 것을 올리는 등 앞으로 하고자 하는 분야에 대해서도 꾸준히 노력하고 있다.
그 부분을 보니 충분히 잘 할 것 같다.
다른 한 명은 항상 몸이 좋지 않아 걱정이다. 기흉 수술, 최근에는 담석 제거 수술 등 수술을 많이 했다. 하지만 최근에 운동하는 사진을 올렸는데
이번 기회에 꾸준히 하여 건강을 챙겼으면 좋겠다.
어떻게 보면 현재 가장 고생하고 있는 것 같다. 이직을 위해 회사에 다니며, 대학을 다니고, 또한 다른 자격증 및 어학 성적을 취득 중이다.
이렇게 바쁜 와중에도 최근 어학 성적을 보여줬는데 높은 점수를 취득했다 (본인은 아쉬워하지만 몇 번 더 치면 훨씬 높은 점수를 얻을 것 같다.)
또 다른 친구는 뭐 알아서 잘하고 있는 친구다. 좋은 곳에 취업도 하였고 거기에 만족하지 않고 목표로 하는 다른 곳에 이직을 준비하고 있다.
뭐 늘 잘해왔듯 잘할 것이다.
마지막으로 가장 군말 없이 묵묵히 자기 일을 하며 운동 또한 몇 년째 꾸준히 진행하고 있는 친구다.
살 뺀다고 마음먹고 그냥 바로 빼버릴 정도로 의지가 강한 친구이다.
다음에 제주에서 애견 카페를 차릴 계획으로 알고 있다. 본인이 만든 빵을 먹어봤는데 매우 맛있는 게
카페 차리면 빵 잘 팔릴 것 같다. 김포에 살고 있는데 매년 무리 모두 김포집에 모여 놀았을 때 정말 재밌었는데 근 몇 년 만나지 못해서 아쉬운데 조만간 다 같이 만나서 놀고 싶다.

## 새로운 문을 열고 그다음 문을 열기 위한 목표

다시 와서 N 사의 면접 후 최종 합격 통보를 받았다.
2021년 N 사에 떨어지고 2023년 참 오랜 기간이 걸려서 합격했다.
위에서 언급했던 사람들이 없었다면 지쳐서 금방 포기했을 것 같다.
나는 도와주지 못했지만, 주변 사람들은 나에게 많은 도움을 주었다.
오랜 기간 준비한 취업을 하였고 이젠 내가 주변 사람들에게 도움을 주고 싶다. 아니 주어야 한다!

회사에 들어가서 회사 업무 및 환경에 적응하고 난다면
1. 보답하기
2. 더 나은 개발자로 성장하고, 회사에도 도움이 되는 사원이 되기
3. 운동하기 (1, 2를 위해선 건강이 가장 중요하니)

아 또한 이 블로그는 구글링을 통해 Jekyl을 통해 만들었는데 기회가 된다면 Jekyl을 걷어내고 직접 블로그를 개발하고 싶다.
그리고 해당 블로그에는 지금처럼 길지는 않지만 짧은 회고, 개발 기술 정보 등을 남기고자 한다. (너무 안 했어 블로그)
그런데 GitHub Discussion을 통해 기술 정보를 남기고 있는데 지금 생각으로는 Discussion을 주로 이용할 것 같고 블로그에는 해당 Discussion 링크 정도를 남길 것 같다.

참.. 글솜씨도 없고 정리도 안 되고 글만 긴 것 같다.
20대의 내용을 회고하려다 보니 그냥 머릿속에서 생각나는 데로 쭈우욱 끄집어낸 것을 필터 없이 작성한 것이다.
크게 리팩토링은 하지 않을 예정이고
앞으로 작성하는 글은 글 쓰는 법을 좀 배워서 이쁘게 작성해보도록 노력할 것이다.
