---
title: "MySQL을 배우기 전 알아야할 용어"
categories:
  - MySQL
tags:
  - 용어
use_math: true
---

이번에는 MySQL을 본격적으로 배우기 전에 꼭 알아야할 용어들을 정리해보려고 한다. <br><br>

## 데이터 :
정보는 있으나 아직 체게화 되지 못한 상태로 하나하나의 단편적인 정보
<br><br>

## 테이블 :
데이터를 입력하기 위해 표 형태로 표현한 것
<br><br>

## 데이터베이스(DB) :
테이블이 저장되는 저장소이다. <br>
각 데이터베이스는 서로 다른 고유한 이름을 가져야만 한다.
<br><br>

## DBMS(DataBase Management System) :
DB를 관리하는 시스템 혹은 소프트웨어
<br><br>

## 열(column = field) : 
어떠한 의미를 지니는 정보의 한 조각으로 각 테이블은 열로 구성된다. <br>
DBMS에서 처리의 최소 단이 이다.
열은 대표적인 예로는 이름, 주소 등등 이 있다. 
<br><br>

## 열 이름 :
각 열을 구분하기 위한 이름 <br>
열 이름은 각 테이블 내에서는 중복되지 않고 고유해야 한다.
<br><br>

## 데이터 형식 :
정확히는 열의 데이터 형식을 말하는데<br>
예를 들어 이름 경우 문자 형식, 가격인 경우 숫자 형식 이어야 한다.<br>
데이터 형식은 테입ㄹ을 생성할 때 열의 이름과 함께 지정해줘야 한다. 

<br><br>

## : 행(row = record) :
실질적인 데이터를 말한다. <br>
예를들어 jo/010-****-****/창원시 ~~ / 이 하나의 행으로 행 데이터라고 부른다. <br>

<br><br>

## 기본 키(Primary Key) 열 :
기본 키 열은 각 행을 구분하는 유일한 열이다. <br>
기본 키의 특징으로는 절대 중복되어서는 안되고 비어있어서도 안된다. <br>
또한 각 테이블에는 기본 키가 하나만 지정되어 있어야만 한다. <br>
<br>
왜 이러한 특징을 가져아 할까? <br>
예를 들어 이해를 해보면 회원 테이블이 있다고 가정하자 <br>
회원 테이블의 열은 이름, 주소, 아이디 등이 있다고 하자 <br>
기본 키 열을 이름 열로 지정한다고 해보자 만약 동명인이 있다면 각 행을 구분하는 유일한 열이 될 수 없다 <br>
만약 기본 키 열을 주소로 지정한다고 해도 같은 지역에 산다고 한다면 위와 같은 문제가 발생한다. <br>
그렇다면 같은 아이디를 만들 수 없다면 아이디 열을 기본 키 열로 지정한다면 각 행을 구분하는 유일한 열이 될 수 있을 것이다. <br>
따라서 이 경우 아이디 열을 기본 키 열로 지정하는 것이 적합하다.
<br><br>

## 외래 키(Foreign Key) 필드:
두 테이블의 관계를 맺어주는 키이다. <br>
외래 키는 한 테이블의 열 중 다른 테이블의 행을 식별할 수 있는 키를 말한다. <br>
예를 들어 상품 테이블과 주문 테이블이 있다고 가정하자 <br>
상품 테이블의 열은 상품 번호, 상품명, 가격 등이 있고<br>
주문 테이블의 열은 주문 번호, 주문 날짜, 상품 번호 가 있다고 하자<br>
주문 테이블의 열 중 상품 번호는 상품 테이블에서도 존재하는 열이고 거기다가 상품 테이블에서 각 행마다 상품 번호는 다르다. <br>
따라서 주문 테이블의 상품 번호 열은 상품 테이블의 행을 식별할 수 있기 때문에
외래키 키 열(필드)이 될 수 있다.

<br><br>

## SQL(Structured Query Language):
DBMS에 무슨 작업을 하고 싶을때 DBMS가 알아들을 수 있는 언어로 전달을 해야한다. <br>
이때 DBMS에게 전달하는 언어가 SQL이다.
<br><br>

### Reference <br>
우재남, 이것이 MySQL이다, 한빛미디어, 2020, 50~54pg

