---
title: "MySQL을 시작하면서.."
categories:
  - MySQL
tags:
  - SQL
  - DBMS
  - RDBMS
use_math: true
---

처음 MySQL을 배우려고 하는 이유는 백엔드든 AI든 데이터를 이용하고, 데이터를 전처리하고 가공할 줄 알아야 한다고 전해 들었기 때문이다. <br>
많은 RDBMS 중 왜 하필 MySQL을 배우는지는 그냥 단순히 예전부터 많이 가장 많이 들어왔고 그렇기 때문에 가장 많이 쓰이지 않을까 해서이다.. <br>
<br>
MySQL을 배우기 이전에 MySQL이 뭔지?? 또 더 이전에 데이터베이스와 데이터베이스를 관리하는 DBMS에 대해 알아가면서 자연스럽게 MySQL에 대해 알아보려 한다. <br>
<br>

# 데이터베이스(DB) :
데이터의 집합을 의미하며, 데이터의 저장공간 자체를 의미하기도 한다. 특히 MySQL에서는 데이터베이스를 자료가 저장되는 디스크 공간 (주로 파일로 구성되어 있는)으로 취급한다.
<br>

# DBMS(DataBase Management System) :
데이터베이스를 관리, 운영하는 역할을 하는 소프트웨어의 개념 <br>
또한 여러명이 사용자나 응용 프로그램이 DBMS가 관리하는 데이터에 동시에 접속하고 데이터를 공유하게 되므로 DBMS에서 데이터가 집중적으로 관리되고 있을 것이다. <br>
MySQL이 대표적인 DBMS 중 하나로 <br>
MySQL, MariaDB, Oracle, SQLite 등등 여러 회사의 DBMS 제품이 있다.
<br>

## 데이터베이스(DB) 와 DBMS의 특징

### 1. 데이터의 무결성 :
DB 안의 데이터는 어떤 경로를 통해 저장되었던 간에 데이터에 오류가 있어서는 안된다. <br>
이러한 무결성의 특징을 지키기 위해 DB는 제약 조건(Constraint)이라는 특성을 가진다. <br>

### 2. 데이터의 독립성 :
DB의 크기를 변경 혹은 데이터 파일의 저장소를 변경하더라도 기존에 작성된 응용프로그램에는 절대 영향을 끼쳐서는 안된다. <br>
즉 서로 독립적인 관계여야 한다. (의존적 X) <br>

### 3. 보안 :
DB안의 데이터에 아무나 접근할 수 있는 것이 아니라 데이ㅓ를 소유한 사람이거나 데이터에 접근 허가된 사람만 접근할 수 있어야 한다. <br>
또한 사용자의 계정에 따라 다른 권한을 가짐!! <br>

### 4. 데이터 중복의 최소화 : 
동일한 데이터가 여러개 중복되어서 저장되면 안된다. <br>

### 5. 응용 프로그램 제작 및 수정이 쉬움 :
기존에 존재하는 파일시스템을 사용할 때 각각 파일의 포매셍 맞춰 개발해야하는 응용 프로그램을 DB를 이용하면 통일된 방식으로 응용 프로그램 작성이 가능해지게 된다. 따라서 유지보수가 쉬워진다.

### 6. 데이터의 안정성 향상 :
대부분 DBMS가 제공하는 백업, 복원 기능을 제공하기 때문에 데이터에 문제가 생겼을 경우 복원 복구할 수 있다. <br>
<br>

## DBMS 유형 :
DBMS의 유형은 여러가지가 존재한다. 우리가 배울 MySQL은 어떤 한 유형의 DBMS에서 쓰인다.

### 1. 계층형 DBMS (Hierarchical DBMS) :
각 계층이 트리 형태를 가지며 1:N 관계를 가진다.
ex)<br>
노드 1 <br>
노드 1 밑에 노드 2-1 노드 2-2가 연결되어 잇고<br>
노드 2-1 밑에 노드 3-1, 노드 3-2가 연결되어 밑에 있고 ~~~~ <br>
<br>

이 구조의 장점은 <br>
1) 주어진 상태에서 검색이 상당히 빠르다.
<br><br>

이러한 구조는 엄청난 단점이 존재한다. <br>
1) 구조를 변경하기 어렵다. <br>
2) 접근의 유연성이 떨어진다. -> 따라서 임의의 검색에 어려움이 있다. <br>

### 2. 망형 DBMS (Network DBMS) :
계층형 DBMS의 단점을 개선하기 위해 생겨난 구조로 1:1, 1:N, N:M 관계가 존재하여 효과적이고 빠른 데이터 추출이 가능해졌다. <br><br>
ex)<br>
계층형 DBMS 구조에서 같은 층의 노드끼리도 연결이 되어 있거나, 노드 3-2가 노드 2-1과 연결되어 있을 뿐 아니라 노드 2-2 와도 연결 될 수 있는 구조이다. <br>
이 뿐만 아니라 이전에 설명한 1:1, 1:N, N:M 구조도 모두 가능
 <br>

하지만 단점이 아직 존재하는데. <br>
계층형 DBMS와 마찬가지로 매우 복잡한 내부 포인터를 사용하고 있어 프로그래머가 이 모든 구조를 이해해야만이 프로그램의 작성이 가능하다. (1:1, 1:N, N:M 등 여러 관계가 가능하다 보니 계층형 구조보다 더 복잡함) <br>
<br><br>

### 3. 관계형 DBMS(Relational DBMS) RDBMS :
데이터베이스를 테이블(table)이라고 불리는 최소 단위로 구성 <br>
테이블은 하나 이상의 열로 구성 되어있음!! <br>
<br>
RDBMS는 모든 데이터는 테이블에 저장되므로 테이블이라는 구조가 가장 기본적이고 중요한 구성이다!! <br>
<br>

<b>왜 테이블로 데이터를 저장하려 했을까??</b>
-> 데이터를 효율적으로 저장할 수 있는 구조이기 때문이다. <br>
데이터를 저장할때 여러 테이블을 나누어 저장하여 불필요한 공간 낭비 줄일 수 있고, 데이터 저장의 효율성을 높이기 때문이다. <br>

위의 장점 뿐 아니라 RDBMS는 다른 유형의 DBMS에 비해 변화에 순응할 수 있으며, 유지보수에도 편리한 특징을 가지고 있다. <br>
또한 이전에 설명한 DB와 DBMS의 특징인 무결성을 잘 보장해 주기 때문에 동시에 데이터에 접근하는 응용프로그램 사용시 RDBMS를 사용하는 것이 좋을 가능성이 크다.
<br><br>

물론 장점만 있는것은 아니다.. <br>
단점 으로느 시스템 자원을 많이 차지해서 시스템 속도가 전반적으로 느려진다. <br>
<br>
속도가 정말 중요한 사회에서 너무 큰 단점 아닌가?? <br>
다행이도 하드웨어의 발전으로 인해 이 단점을 매꾸어 줄 정도로 하드웨어 성능으로 속도를 많이 보완 하였다. <br><br>

다른 유형은 DBMS와 다르게 RDBMS의 장점을 많이 나타냈고, 단점 또한 그렇게 심하게 표현하지 않은것으로 보아 우리가 배울 MySQL이 RDBMS 이다..

<br><br>
이제 DB, DBMS에 대해 어느정도 알겠는데..
그런데 도대체 SQL이 뭐지 ?

# SQL(Structed Query Language) :
Language에서 알 수 있듯 언어이다. <br>
이전에 MySQL이 RDBMS 중 하나라고 설명하였다. <br>
즉 SQL이 RDBMS에 쓰이는 언어임을 유추해 볼 수 있을 것이다. <br>
다시 SQL은 관계형 데이터베이스에서 사용되는 언어이다. <br>
즉 RDBMS를 배우기 위해 SQL을 알아야 한다.

<br> <br>
여기서 헷갈리는 점이 SQL은 RDBMS에 쓰이는 언어이고 <br>
MySQL은 RDMBS 중 하나이면 MySQL은 SQL 중 하나가 아니네?? <br>
-> 맞다.. MySQL은 RDBMS 제품 중 하나의 이름일 뿐이다.. <br>
MySQL은 RDBMS이므로 MySQL에서 SQL을 사용하겠네... 라고 이해 하면 된다.
<br><br>

## SQL의 특징

### 1. DBMS 제작 회사와 독립적
이전에 RDBMS 제품이 MySQL, MariaDB, Oracle등 다양하다고 하였다. 그런데 RDBMS에서 사용된는 언어인 SQL이 여러 제작 회사에 따라 다르다면 어휴... 회사 제품(RDBMS)마다 적합한 SQL을 공부해야하니 생각만해도 끔찍하다.. <br>
다행이도 SQL은 표준 SQL이 존재하고 각 제작회사들은 이 표준 SQL에 맞춰서 RDBMS를 만든다. (물론 그.. 제품마다 다른 명령어(언어) 등이 존재하긴 한다.) <br>

### 2. 다른 시스템으로 이식성이 좋음
SQL은 서버, 개인, 휴대용 장비에 운영되는 DBMS마다 상호 호환성이 뛰어나기 때문에 다른 시스템으로의 이식성이 좋다. <br>

### 3. 표준이 계속 발전 
SQL 표준이 계속적으로 개선되고 발전되고 있다. <br>
ex) SQL-86, SQL-92, SQL:1999, SQL:2019 등등<br>

### 4. 대화식 언어이다.
주피터 노트북으로 파이썬 언어를 작성해 보았으면 알 것이다. <br>
기존 프로그래밍 언어처럼 코드 작성하고 컴파일, 디버깅 실행 과정 거쳐서 결과를 확인할 수 있는것과 달리 바로바로 코드 한줄 한줄 바로 결과를 확인할 수 있다는 장점이 있다. <br>
SQL도 이러한 장점이 있는 바로 질의하고 결과를 얻는 대화식 언어이다.<br>

### 5. 분산형 클라이언트 / 서버 구조
SQL은 분산형 구조인 클라이언트 / 서버 구조를 지원한다. <br>
클라이언트 / 서버 구조란 클라이언트에서 질의를 하면 서버에서 질의를 받아서 처리하고 그에 대한 대답을 클라언트에게 전달하는 구조이다.
<br><br>

### <b>주의 !!! </b>
이전에 설명하듯 표준 SQL이 존재하지만 제조사별로 각자의 RDBMS에서 SQL이 동일하지 않은 경우가 있다. <br>
<br>

마지막으로 앞으로 배울 MySQL의 특징에 대해 알아보자.
# MySQL :
Oracle사에서 제작한 RDBMS로 오픈 소스로 제공된다. (무료라는 말 ㅎㅎ) -> 이게 장점 중 하나임<br>

MySQL의 또다른 장점으로는 특히 대용량 데이터베이스 운영하기 위한 기술들이 많이 포함되어 있다는 것이다.

### Reference <br>
우재남, 이것이 MySQL이다, 한빛미디어, 2020, 1~17pg
